Buongiorno, chi è di voi a Londra?
Voi?
Noi sempre a Lundra
Quindi, Bruxelles stanziale, quindi, no è notibile, però adesso per un pezzettino vi va male, perché restiamo a Roma, fortunatamente, perché c'è molto da fare anche a Roma
Allora, come è andata?
Dove mi metto?
Qui
Bene
Grazie, grazie
Sì, perché poi facciamo tutti i nei, capisco
Buona occasione di incontro complessiva, naturalmente, in questo giorno e mezzo di lavoro, di Londra già sapete, avete seguito, quindi non credo ci sia bisogno che torni sull'argomento
Oggi, meeting con alcuni, ovviamente, scambio di battute con i colleghi dei paesi europei, francese e tedesche, scambio di opinioni con un po' di colleghi anche in vista dei prossimi appuntamenti europei
Ma, naturalmente, l'oggetto della discussione è stato soprattutto una serie di bilaterali nei rapporti con i paesi africani, quindi abbiamo incontrato bilateralmente Etiopia, Somalia, Mozambico, Angola
E purtroppo non c'era il presidente del Congo, che mi stava molto a cuore, ma il sottosegretario, per i motivi della vicenda delle adozioni, ma il sottosegretario ha parlato con il listo degli esteri e io stesso chiamerò il presidente nelle prossime ore, perché il tema va assolutamente risolto
Ha incontrato Ban Ki-moon, è stata un'occasione importante
Ha parlato della vicenda dei Marocco?
Con il segretario Ban Ki-moon abbiamo parlato di molte altre cose, nel senso che l'Italia, non dimentichiamocelo mai, è il primo paese fornitore di caschi blu tra i paesi occidentali, è il settimo finanziatore delle relazioni unite
Noi abbiamo un'idea di noi stessi spesso molto raggrinsita, fatemi utilizzare questa parola, voglio vedere come la traducono i vostri colleghi
Ma l'idea di un paese ha paura anche a mostrare quello che vale, siamo il settimo finanziatore delle relazioni unite, guidiamo la missione in Libano, abbiamo la disponibilità importante che diamo costantemente su varie iniziative
Ho sottolineato al segretario Ban Ki-moon e ai colleghi con i quali ho parlato degli altri paesi la rilevante attenzione verso l'Africa
Ricorderete che una settimana fa anche il presidente Obama sottolineò la rilevanza del fatto che noi siamo partiti dall'Africa nelle nostre missioni internazionali
Per tutti questi motivi è naturale che noi che siamo pronti a dare alle Nazioni Unite abbiamo il dovere di chiedere un'attenzione perché ci sia il rispetto delle regole
Noi non chiediamo trattamenti di favore verso chi che sia, chiediamo che le regole siano seguite
Tutto il tema della discussione, potete immaginarlo, è una visione dell'Africa come luogo di futuro, quindi non soltanto la cooperazione tradizionale per il passato ma un luogo di futuro
Tutto il tema dell'immigrazione riguarda in particolar modo come immaginate la Somalia ma non soltanto
Tutto il tema della prospettiva di sviluppo energetico, dello sviluppo commerciale, tanti argomenti su cui eviterei di farvi una sintesi perché vedo l'occhino alla palla che mi sta provando
Ci sono gli investimenti però, lei a Londra ha posto l'apprensione, investimenti sviluppo è un tema che anche qui se fosse l'Italia è pronta
Certo, ovviamente il tema è un tema reale, io ho sottolineato e riunito l'importanza di valorizzare gli investimenti che in questo momento sono fatti in Italia
Ma anche dimostrare che l'Italia ha voglia di tornare a crescere non soltanto dal punto di vista finanziario, vedete lo spread quanto è caduto, quanto siamo a 171-170
Quindi è un livello che non c'era da maggio 2011, forse anche da prima
Però il punto centrale è che noi abbiamo bisogno di risadire sull'altra classifica, che è quella dell'occupazione
A me sconvolge questo dato di cui parlavamo ieri con il Primo Ministro inglese
Nel 2011 il Regno Unito era all'8% di disoccupazione e noi all'8,4%
Ora noi siamo al 13 e allora sono al 7%
Sono fatto una politica di austerità però, oltre che riforme
Non so cosa intende lei per politica di austerità, noi abbiamo rispettato tutti i parametri europei, il nostro rapporto sul PIL è il 2,6% come senz'altro lei sa
Quello inglese mi pare sia al 6,3%, era al 7,6% lo scorso anno
Se posso sulla Repubblica Centro-Africana non sa partecipazione o meno alla missione in che termine
E poi anche se possiamo chiedere un commento su quanto sta accadendo in Veneto
Le arresti di oggi se la preoccupa questa deriva indipendentista
Il nostro contributo alla missione Repubblica Centro-Africana non è un contributo militare
È un contributo di ingegneri che quindi come tali danno una mano nella logica di sviluppo e di cooperazione
Quindi un intervento che sta dentro la comunità internazionale, i rapporti della comunità internazionale
E quindi mi pare di aver risposto
Ma rispetto alle questioni italiane e poi vi saluto credo che un governo non commenta mai nessun tipo di indagine
E quindi io sono assolutamente sereno rispetto alla tenuta di ogni tipo di istituzione democratica
E il modo migliore per reggere l'istituzione democratica è che l'esecutivo non commenti ciò che fa la magistratura
La magistratura fa il suo lavoro, noi abbiamo grandissima fiducia in tutti i tipi di magistratura italiana
Quindi credo che questa sia l'unica risposta possibile
Detto questo io vorrei dirvi che sono solidale con voi, per qualche settimana non ci vediamo all'estero
Mi segnalo che in un mese abbiamo fatto tre incontri qui a Bruxelles, Parigi, Londra, Berlino, Tunisia, Laia
Gli incontri internazionali che si sono svolti in Italia, il congresso del Partito Socialista fino alla visita del Presidente dei Stati Uniti
Continueremo naturalmente una grandissima attività di rilevo internazionale ma così vi do la notizia attorno di Corso a Roma
Così lavoriamo sul DEF e siete tutti contenti che potete avere il documento fondamentale per la nostra economia
Buon lavoro a tutti, arrivederci, grazie